---
layout: post
title: 怎么打通知识的任督二脉？
date: 2014-05-12
categories: blog
tags: [学习者,知识管理]
description: 本文前半段在讨论知识的构造，试图描述知识结构的立体性和可连通性，后半段主要在讨论艺术，最后还有诗歌欣赏。一半学术，一半艺术，最后还有文学，够逼格吧。
---


##知识的任督二脉是什么？

首先我们来看一看任督二脉是什么，如图任脉在前，督脉在后。武侠小说中说，打通任督二脉之后，人就立马脱胎换骨，学习武功就可以突飞猛进，就像孙悟空瞬间开启超级赛亚人模式，金光灿灿，头发变长，战斗力爆表，遇神杀神，遇仙诛仙。

![](http://cnfeat.qiniudn.com/%E5%9B%BE%E5%83%8F%202014-05-11-22-33-35.png)

而事实上，知识上的任督二脉是否存在呢？答案是：不存在！

武侠小说是YY的，赛亚人也只不过是漫画，现实中从来没有人可以获得知识的秘笈就可以瞬间独步天下，但是知识的确可以打通，在知识的结构中存在一个个交汇的点，通过这些交汇的点，你可以快速地学习，帮助在短时间内领悟到另一个领域的知识。

简单地看上图，你可以将知识视作一个未连接的圈（任督之间尚未打通），如果你从任脉走到督脉要从上至下绕过一个圈才能到达，但是在任督二脉之间建立一座桥，那么两者的交汇就会顺畅快速得多。

知识就是如此，如此多的领域，如果多的学科，如此多的分支，如有交叉的存在，融汇之后就可以事半功倍。

所以，本文旨在探讨知识的连通性。

##知识存在立体性

普通的学习者在学习的时候大多采用的是平面树形结构，例如平时我们做的思维导图，老师们喜欢做的板书，目的是方便理解和记忆。

而事实上，我们的知识结构是立体形状的。

>科学研究已经充分证明：人类的思维特征是呈放射性的，进入大脑的每一条信息、每一种感觉、记忆或思想（包括每一个词汇、数字、代码、食物、香味、线条、色彩、图像、节拍、音符和纹路），都可作为一个思维分支表现出来，它呈现出来的就是放射性立体结构。

如果用立体的脑图呈现就是这样子：

>![](http://cnfeat.qiniudn.com/201208020542159908.png)

采铜老师说的这一段也侧面说明了知识机构的立体性

>学习高手常常会有意识地把不同领域甚至不同学科的知识摆放在一起，然后尝试去分析、比对它们的潜在关联，甚而至于，当异质的素材堆叠在一起时，仅仅是潜意识的推动，就可以让这种隐藏的关系浮出水面。

简单地，如果将知识视作一个立方体，M点和N点必定存在一条线，这条线可以极大地帮助我们学习、理解和应用知识。

或者说这条线就是知识之桥，桥负责连通两者之间的关系，有了知识之桥，知识的输送就更加方便和快捷。

![](http://cnfeat.qiniudn.com/%E5%9B%BE%E5%83%8F%202014-05-11-22-18-16.png)

##怎么连接知识之桥？

我们很难获知知识的连接点在哪里，但是有一种方法可以帮助我们将知识连接起来：保持知识广度和深度。

###知识的广度

保持知识的广度可以在脑中构建出足够多的点，这些知识点可以扩大连接的面，就像足球的一张皮，足够多的面就可以形成一个球，越来越多的点就可以形成一个点数高密度汇集的立体知识网，当这张网足够大的时候，网內可以连接的点就越多，可连接的概率就越大。

###知识的深度

再次简化，看图，在知识面中钻研得足够深，两者相连的可能性就越大。你可以想象一个知识球内存在很多很多的支架，支架越多，知识结构的构建就越牢固。

![](http://cnfeat.qiniudn.com/%E5%9B%BE%E5%83%8F%202014-05-11-22-17-26.png)

##总结

以上我说的大概可以用这种图来解释。

![](http://cnfeat.qiniudn.com/864.jpg)

最后，就用这张图的作者草间弥生的话来做结。

>重复性的圆点对于草间弥生而言，既是她与世界沟通的途径，也是一种治疗。这些视觉特色都来自她的幻觉，她认为这些点组成一张无限的网，让她“从自己的位置，度量宇宙的无限”。“我的生命也是一个点，是亿万粒子中的一点。斑点和网眼的诅咒，拉上魔法的帘幕，用一种肉眼看不见的神秘力量将我包围，我把一切都押在圆点上，想要跟历史造反。” 

参考资料

[1][怎样成为高段位的学习者？（四 · 完结篇）：融合](http://zhuanlan.zhihu.com/intelligence/19730238) by 采铜

[2]李笑来.[《学习学习再学习》.](http://xiaolai.github.io/alpha/on-learning/)

扩展阅读

[1][怎样成为高段位的学习者？（一）：提问](http://zhuanlan.zhihu.com/intelligence/19725212) by 采铜

[2][怎样成为高段位的学习者？（二）：解码](http://zhuanlan.zhihu.com/intelligence/19728616) by 采铜

[3][怎样成为高段位的学习者？（三）：操练](http://zhuanlan.zhihu.com/intelligence/19729468) by 采铜

[4][何为高段位的学习者？——《怎样成为高段位的学习者？》的求知索引之一](http://jianshu.io/p/191f5c3e8e11)

[5][什么是知识的结构与解码？——《怎样成为高段位的学习者？》的求知索引之二](http://jianshu.io/p/75b38a80ca67)

[6][为什么练习在学习中那么重要？ ——《怎样成为高段位的学习者？》的求知索引之三](http://jianshu.io/p/1cd20f560085)


（题图：无限之网 by 草间弥生）

那张看得你眼花缭乱的红色网作于1990年，2010年在HK苏富比春季拍卖会拍价41万人民币。

![](http://pic.yupoo.com/vankos_v/DKocUZTZ/y8IhV.png)

点击「阅读原文」给大家看一篇南方人物周刊对草间弥生的报道《世间万物，皆是圆点》。

![](http://pic.yupoo.com/vankos_v/DISOeR5b/3PJ3R.png)
**【一期一会】**

**我喜欢的地方**

作者：草间弥生

那是我喜欢的地方 

我给这个房子取名为草间之家
 
它摘下飘着空中的云朵
 
把自己轻柔地包裹 

为了回报我的爱 

云彩每天告诉我王道 

为我指引灵魂去往的地方
 
我是一个求道的人
 
后来人 再等等我哟 

在历史的长河里 

希望你们留意我的光辉人生 

在横亘千年的时空中 

怀抱着永恒的爱 我要跨越世纪 

宇宙万物 再等等我哟 

我要让你们看到我战斗的身姿
 
http://book.douban.com/review/6576942/
